大家好
我是陪你一起看世界的王骁
2023年11月29日
享年百岁
站在中国的视角
巨大贡献的战略家
为两国乃至全球带来了深远的影响
I have been literally half of my life
Working on chinese american relations
然而从全球更广泛的视角来看
基辛格也被视为冷战时期
美利坚帝国战略转型的重要参与者和推动者
随着时间的流逝
这位昔日的政治巨头
在人们的心目中的形象也经历了剧烈的变化
从推动和平的超人
到四处制造混乱的战犯
基辛格究竟应该如何评价他的生平和思想
又能够如何帮助我们理解当今世界的格局
这一期节目让我们一起深入探讨
基辛格的生平与外交哲学
1923年5月27日
基辛格出生在一个德国巴伐利亚州
菲尔特的犹太人家庭
爸爸是一个家政保洁
妈妈是个老师
他足球踢得很好
一度踢进了格罗伊特菲尔德的青训队
如果后来德国不发疯
他可能是一个足球运动员
那此时的德国是历史上的魏玛时期
第一次世界大战以后
英法两个老帝国在巴黎和会上彻底报复了德国
就连法国将军伏羲都说
这是一场20年的停战协议
1920年代末
世界经济大萧条
德国因此燃起了强烈的民族主义情绪
而这时代的一粒沙落在了基辛格一家的身上
1933年1月
基辛格九岁
纳粹上台
他爸爸失业
他也被赶出体育馆
1938年
他15岁
他们一家人决定移民美国
高中毕业以后
他去纽约城市学院夜校读会计
按理说他有可能成为一个犹太商人
但谁料二战的爆发彻底改变了他的命运
1943年
基辛格加入美军
20岁的他在军营里头宣誓成为美国公民
在军营里他遇到了自己人生的伯乐克雷默
克雷默也是纳粹上台以后
逃难到美国的德国犹太人
区别在于
他那个时候已经39岁了
有两个博士学位
他是自愿参加美军的
因为混乱就是阶梯
克雷默加入了一个由欧洲难民组成的特别部队
专供情报工作
基辛格也被拉了进来
由于会德语
只是士兵的基辛格在前线被委以重任
行政组织情报
反间谍
社会管理
啥都做
他本来是个移民
但是啊在德国的土地上
美国战友成了外来者
都特别倚重他
后来他就说在部队里
他第一次感觉融入了美国
克雷默经常带着基辛格散步
边走边聊历史
分享对战后世界的见解
战争结束以后需要做选择了
基辛格该何去何从
克雷默告诉基辛格
你不要想着回去纽约当个会计
别犯傻
你应该去哈佛或者其他什么学校当个历史学家
克雷默去世以后啊
基辛格给他写的悼词里面就提到了
克雷默是我一生中给我影响最大的人
克雷默塑造了我的阅读和思维
影响了我对大学的选择
唤醒了我对政治
哲学和历史的兴趣
启发了我的本科和研究生论文
并成为我生命中不可或缺的一部分
这里我们必须要说啊
在海外的各个族群里面
其实华人的个人素养很高
唯独受困于眼界
很多华人移民给自己子女的第一个忠告竟然是
不要和其他华人孩子玩太近
要融入白人
结果混成了吃苦耐劳的模范小绵羊
谁都能踩一脚
犹太人也好
印度人也罢
他们可能啊在个体上并不会比华人更加优秀
但是他们喜欢给自己人抬轿子
克雷默提携基辛格
后来基辛格成为国安顾问
克雷默的儿子又被基辛格安排进入国安委工作
至今都是国安领域做高级顾问
美国的二战通过了一个军人安置法
只要上大学
联邦政府就给钱
基辛格就给哥伦比亚
康奈尔
纽约宾夕法尼亚普林斯顿
还有哈佛都递交了申请书
结果只有哈佛录取了
他不但录取
还给了奖学金
还承认了他大专的那个夜校成绩
开学直接上大二
成绩是门门拿A
他的导师叫艾略特
不是那个诺贝尔文学奖哈
是一个政治学者
非常入世
给六位美国总统做过顾问
还跟小罗斯福一起去参加过雅尔塔会议
爱丽丝的教学方法就是读经典
基辛格的本科毕业论文叫做历史的意义
对斯宾格勒汤因比和康德的思考400多页
最后啊
这哈佛大学定了一个基辛格标准
就是本科论文不能超过3万5000字
1954年
他发表博士毕业论文
题目是和平合法和平衡
卡斯尔雷和梅特涅政治才能研究
那么我们来稍微讲一下这篇论文
他的童年啊
是因为一战后失败的巴黎和会而带来的
所以他对于打败拿破仑后的维也纳会议
的研究非常深入
也强烈影响到了他一生的国际关系基本看法
从国际结构来说
他认为最合理的安排就是大国的权力分配
他提到了一个合法化的概念
这个合法化说的不是国际法
而是大国认定
也就是说几个大国一起商量一个国际框架
这个就是合法的
而小国有义务去遵守这些法
那么维持这个秩序的关键是避免大国不满意
大国不满意就会寻求变革
基辛格管这种叫做革命国家
这种革命说的也不是进步或者左翼啊
他革的是现有秩序的命
所以在基辛格看来
而是整合
是为了建立合法性
所以啊要照顾所有人的利益
拿维也纳会议来说
战败国是法国
而法国战败的关键原因是入侵沙俄失败被反推
沙俄对法国有情绪
不惩罚不行
惩罚过头会激起法国的反抗情绪
基辛格就着重讨论了
奥地利代表梅特涅和英国代表卡斯尔雷
如何惩罚法国
如何定位沙俄
并且实现自己的计划
具体来说就是他俩要小心翼翼地制定温和
不会激怒法国的惩罚措施
并且让沙俄满意
奥地利是一个位于大陆上
被强国环绕的走下坡路的保守帝国
而英国是一个远离大陆
蒸蒸日上的贸易工业帝国
他们需求不一样
他俩都希望建立新的大国平衡
新秩序
区别在于
卡塞尔雷着重不过分强调某一个国家
而梅特涅则希望说服大家认同
奥地利在新秩序中的重要性
通过外力给这个孱弱的帝国续命
那梅特尼就成功拉拢了沙俄
倒向奥地利
而卡塞尔雷最后啊在强烈的失望情绪中自杀了
对于基辛格来说
维也纳会议是相对成功的
建立了合法性
维持了大国之间百年和平
而巴黎和会很失败
导致德国快速变成希望改变秩序的革命国家
所以基辛格对外交家的认知
就是为了维护平衡秩序
通过巧妙地运用军事策略来对付革命国家
这也是他一生在实践的事情
这篇论文帮他赢得了萨姆纳奖
是哈佛大学行政学系颁发的最佳论文奖
1957年
论文出版
几乎只字未改
就叫重建的世界
有中文版
艾略特不单单给了他学术上的指导
还影响了他的行事风格
它不仅是笔耕不辍
还积极入世
混迹各种社交活动
积累政治人脉
1957年
他写出了核武器和外交政策
一炮打响了自己在美国政策研究领域的名声
被洛克菲勒家族给看上了
他辅佐纳尔逊
洛克菲勒连续参加了1960
1964和1968的总统选举
但是都失败了
不过命运没有抛弃他
在此期间
认识了一生的贵人尼克松
1968年
这次总统选举
尼克松击败洛克菲勒
基辛格审时度势
转投尼克松帐下
1969年
尼克松出任美国总统
任命基辛格为国家安全顾问
这个德国难民终于走上了人生巅峰
别急啊
我们再次回到基辛格的论文
我们花了这么大篇幅讨论这篇文章
因为啊他基本反映了基辛格对于世界的认知
这里我们来分析一下
基辛格面对的是一个什么样的游戏环境
当然这都是我根据对他的认知延展出来的
个人观点
在二战中
苏联再次扮演了维也纳会议中沙俄的角色
甚至过程都非常像纳粹入侵苏联
被苏联反推攻入柏林
如何定位苏联在新秩序里头的角色至关重要
二战结束前
美国总统小罗斯福设计了雅尔塔体系
或者叫联合国体系
就是不考虑各个国家国内的情况
是超越意识形态的
就是美苏中英法一起坐下来瓜分世界
并且啊为了避免出现革命国家
所以给五大国设计了一票否决权
切实保护了各个大国的基本权利
但是小罗斯福是出师未捷身先死
继任的杜鲁门总统就开始搞意识形态斗争了
直接把苏联推到了对立面
更加糟糕的是
美国本来应该扮演维也纳体系中英国的角色
发挥制衡的作用
但是美国把自己搞得很像
奥地利总是亲自下场
朝鲜战争
越南战争全都打得稀烂
深陷泥潭
1963年
肯尼迪总统遇刺
继任的林登约翰逊总统扩大越南战争
由于战争拖累经济和社会
美国民间各种矛盾集中爆发
从马丁路德金开始
各种民权运动是此起彼伏冲击美国国本
从小罗斯福时代开创的新政联盟土崩瓦解
基础不牢
地动山摇
欧洲盟友对美国和北约疑心重重
戴高乐和阿登纳是各怀鬼胎
都和华盛顿离心离德
反观苏联
四处出击
世界各地左翼在苏联的支持下
纷纷发起革命
压得美国集团喘不过气
这个时候东方的中国就成了一个关键
在美苏中这个格局里头
虽然中国最弱
但是中国有其他国家不可比拟的特性
中国是地大物博
人口众多
主权独立
有高瞻远瞩的领导集体
还有敢想敢干的外交灵活性
更有独立研发原子弹的魄力
基辛格出任国安顾问
不久中国就和苏联爆发了珍宝岛自卫反击战
并且打赢了中苏关系进一步破裂
基辛格的经历啊
让我想起了三国里面的孙权
孙权出生在汉末乱世
他虽然是江东人
但是不属于江东集团
他爸爸孙坚很早就出去做官了
打造了一个淮泗集团
之后孙坚去世
大哥孙策继位
征服了江东
建立根据地
可是作为外来者
当地各种门阀和分裂势力是虎视眈眈
孙策最终遇刺不治身亡
孙权当时只有18岁
就接过来了一个地狱级别的开局
政敌遍布朝野
孙权不单单要稳定
国家还要发展
更遇上了准备挥师南下的曹魏大军
这一段经历充满传奇
率土之滨刚刚推出了全新赛季赤壁鏖兵
在这里面大家就有机会体验这段卧薪尝胆
励精图治
最终实现霸业的过程
这次啊有一些全新的玩法
首先就是一打四的不对称阵营对抗
大家可以扮演曹操
孙权
刘备马腾
刘璋等势力参与到赤壁鏖兵的角逐之中
赤壁最著名的就是水战
为了让玩家可以充分体验
这一次地图上就增设了大量的水稻
地图中有泊位可以让陆军直接变水军
而水上可以自由行军
沿岸登陆
可以通过水陆行动来实现破关
增加了大量的战术玩法
并且还重新设置了洛阳和赤壁
不同的水军兵种
分别是走葛腾冲
斗剑楼船
而不同的兵种有不同的功能
比如虽然我们知道在演义中
曹操铁索连环导致孙刘联盟火攻破敌
但是在游戏中不会这么轻松
让玩家开天眼螺栓依然有铁索连环的功能
但是确实可以提供到效果加成
更加考验玩家对于军队和时机的把控
而想要打击铁索连环也不是这么简单的
三国中有著名的诸葛亮借东风
而游戏中也引入了风向风力这个概念
如果玩家可以把火攻和风向风力结合起来
那么就可以达到灾难级的效果
在历史中
孙权力排众议选择和刘备集团联盟
在赤壁大战中将势头正猛
快速扩张的曹操击败
并且最终坐稳了江东之主的宝座
而对于基辛格来说
美国需要灵活调整此前的战略布局
扭转劣势
那么他是怎么做的呢
对于基辛格来说
他是外交家
他没有资格去处理美国国内的问题
他要做的就是通过外交家的精耕细作
并且给美国找到一个相对安全的定位
实现这个目标要做三点
退出越战
制衡苏联
重塑秩序而实现这三点都有一个起点
那就是中国在越南
中国的影响力巨大
要和越共和谈不可能绕过中国
对于苏联
中国承受了来自苏联巨大的国防压力
并且被迫要把经济建设转移到内陆
进而影响了经济和政治的稳定
所以中国需要破局的点
美国在冷战环境下
面对苏联在世界范围内的各种出击
难以招架
需要一个强大的伙伴来抵消苏联带来的压力
从新秩序的角度来讲
要一定意义上重塑小罗斯福的大国均衡
把中国这种体量的有核国家排除在外
更是毫无意义
中美之间互相都需要对方
但是在冷战大环境下
两个意识形态完全不同的大国
如何迈出这一步就很重要了
而且客观来说
由于中国当时和国际产业链结合不深
社会韧性更强
反而啊美国更不稳定
更需要中国
中国可以等
美国不能等
可是问题又来了
我们今天事后诸葛亮的角度啊
知道老一辈领导人有大智慧
但是当时中美之间可没有可靠的沟通渠道
大家都是互相猜
如果贸然建立联系
结果一事无成
那会成为外交灾难
所以啊尼克松决定派出基辛格
此时的基辛格是国家安全顾问
这两个职务经常出现在国际新闻里
国家安全顾问是沙利文
都很重要
这里我们还要稍微介绍一下权力关系
以前聊过的
简单复述一下
需要国会审查工作
接受国会监督
另外啊
为了绕开这些问题
领导人就会任命
没有行政权的顾问顾问是不需要经过国会的
完全依附于领袖
但是其他公务员见到尚方宝剑
那也得低头
不是因为权力不是职务给你的
我国汉代就开始弄内外朝
就是这么个意思
那么好
如果让一个随时被国会盯着
有可能讨价还价的党徒来推动中美建交
那肯定是难上加难
而没有派系
完全依附于尼克松的
基辛格就是非常适合的这个角色
作为国安顾问
1971年7月
基辛格先去访问南亚盟友巴基斯坦
然后啊说哎哟肚子不好使
钝了再出现
人就已经在北京了
我之前看金灿荣老师的回忆啊
说了一个很有意思的故事
就是说基辛格去北京的时候
后来跟保镖说
你们跟着有啥用呢
我们真的如果想对基辛格先生做点什么
你们能挡得住吗
我们要说点秘密的事
你们两个先去玩吧
然后就把这俩保镖弄到王府井去了
乐不思蜀
晚上都不愿意回来
那这次访问的核心议题就是台湾
北京要求美国承认一个中国
基辛格同意了
但是加了条件就是越战
如果停止就撤出2/3美军
另外1/3
1971年10月
他再次访问中国
这次探讨的就是北京获得联合国代表权的议题
这个很难涉及到严重的派系
还有意识形态问题
不过最后中国用自己的方法通过联合国大会
取得了唯一合法代表权
而基辛格和尼克松
对此完全没有表达任何的不满情绪
因为只要为了他的三大目标服务就是可以的
1972年
尼克松成功访华
连了中就要治苏
访问中国之后
苏联诶紧张了
尼克松就趁机访问苏联和勃列日涅夫
波德戈尔内和基金都会面了
其中最大的成果就是反弹道导弹条约的签署
虽然杯水车薪
但是啊是一种两个超级大国
走向和平的一种表现
尼克松任内至少和勃列日涅夫见了三次
美苏关系
就可以把这两个重要的域外大国的干预降低
那么美国就可以专心处理越南战争的问题
尼克松的竞选承诺之一就是结束越南战争
但是难点在于不能给人感觉输了要体面
所以他希望签署一个类似于朝鲜战争
板门店协议一样的停战协议
建立两个越南
美国准备啊逐步在越南战场去美国化
说人话
就是把战争的主力逐渐转移到南越军队手里
但是南越伪军根本不是越共对手
完全拒绝任何谈判
希望啊
把美国一直拖在越南
于是基辛格就和越共代表
越共的目标是解放整个越南
所以不接受两国方案
很着急
想要下猛药逼一逼月供
所以基辛格就指挥美军疯狂轰炸越南
还有越共运兵路过的老挝和柬埔寨
为了政客所谓的体面和和平
在短短的时间内
就造成了比常规战争还要恐怖的平民伤亡
但是月供很坚韧
就是拖下去
受到选举压力
尼克松最终放弃了体面
还是达成了速成的协议
就是越共释放美国俘虏
美国撤出
因此啊
基辛格和黎德寿一起
就获得了1973年诺贝尔和平奖
不过黎德寿认为啊
这只是美国撤出了
战争没有结束
拒绝领取
反观基辛格诶
一场下下策的外交成果
给他带来了现实生活中上上策的享受
一时间他成了美国媒体眼中的和平超人
带领美国走出了战争泥潭
反观老贵人尼克松
由于水门事件实在扛不下去了
1974年宣布辞职
也算是创造了历史
尼克松卸任以后呢
深陷各种官司和健康问题
国会还把他的钱慢慢给断了
他账户一度上只剩下500美元
他人生中最阴暗的时期
唯一还礼遇他的就是中国人
1979年
时任美国总统卡特
本来不想邀请尼克松参加国宴
但是中方表示
如果不邀请我们直接去加州探望
等到80年代以后啊
水门事件的舆论彻底平息了
尼克松慢慢变得重要
回到基辛格
尼克松卸任以后呢
基辛格权势更大了
因为啊完成了越南脱身
尼克松卸任以后呢
副总统福特继任
福特只做过众议员
没有丝毫国际经验
更加倚重基辛格
所以啊今天我们看基辛格的口碑
完全基于观众到底是来自于哪个国家
就会对基辛格有比较好的评价
因为啊
基辛格是一个完全以现实角度出发行事的政客
由于中国独一无二的影响力
所以基辛格格外重视中国
他认同中国作为国际合法性的组成部分
中国也自然非常礼遇这样一位可敬的对手
另外一个地方也展示过他的外交技巧
就是中东
现代中东有一个人物是绕不开的
那就是埃及前总统纳赛尔
他在1956年国有化的苏伊士运河
成为了整个阿拉伯民族主义运动的偶像
也让埃及成为了现代中东政治中
第一阶段的领袖
纳赛尔是站在苏联一边的
属于美国的敌人
后来纳赛尔领导了第三次中东战争
被以色列打蒙了
丢了西奈半岛就跟以色列打拉锯战
打到自己心力交瘁
52岁撒手人寰
1973年
发动了第四次中东战争
以色列是措手不及
但是基辛格及时下场
帮助以色列渡过难关
萨达特是彻底失去了斗志
最后啊决定放弃消灭以色列
退出苏联阵营
阿拉伯世界大金主沙特是非常愤怒
开始领导对欧美世界的石油禁运
基辛格又得去解决这一摊子
以前美国是禁止向沙特出售武器的
因为有可能被用来对付以色列
而基辛格就承诺解除武器禁运
换取沙特在1974年停止石油禁运
是具有秩序合法性的国家
那么基辛格的哲学就是
不惩罚秩序里头的失败者
所以转头向以色列施压
要求以色列把占领的西奈半岛给归还
最终也成功促成了埃以和谈
属于是他又救了以色列
还让阿拉伯国家和美国的关系更好了
这一连串的微操是基辛格的经典战役
后来被总结为穿插外交
但是除此之外
在世界绝大多数地方
不是他需要建立秩序合法性的国家
而是他需要建立霸权的地方
那简直就是罄竹难书
比如1971年
镇压孟加拉起义
甚至啊因为印度当时是苏联盟友
基辛格担心印度趁机入侵巴基斯坦
还找中国下场去攻击印度
但是中国婉拒了
再比如东帝汶从葡萄牙独立以后
印尼想要吞并这个国家
基辛格明确支持印尼
还提供军事协助
当然对于今天中国网友最清楚的一个黑料
就是智力兵变
1970年
南美洲国家智利选出来一个左翼总统
基辛格的名言就是啊情况已经太严重了
我们不能再放手
让他们的选民自己决定前途
我看不到有什么理由放任一个国家
这味儿太冲了啊
之后美国就支持智利陆军总司令皮诺切特
1976年
随即开始清剿国内的左翼
基辛格啊
甚至帮忙出谋划策
说要杀你就杀快点
最好是在美国国会休会期结束前赶紧杀完
免得国会的自由派有机会考虑制裁
在非洲
葡萄牙殖民帝国
镇压非洲殖民地独立运动
那基辛格一直是支持
直到1974年
古巴革命以后呢
基辛格又开始掺和了很多非洲国家的内战
可以说
今天我们这个世界上许多混乱的种子
依旧是基辛格时代种下去的
也在新一代美国人眼中成了一个战犯
福特总统在1977年卸任
卸任以后的基辛格依然保持了交朋友的习惯
他依旧活跃在各种国际社交场合
他办公桌的名片夹上
有着各种大人物的电话号码
外交至今是一个崇尚关起门聊的事业
而作为可以说得上话的人
基辛格啊因此获得了很丰厚的报酬
不过我们也可以看到
他并没有去做什么大公司的CEO
他的热情依旧是外交
外交可以给他带来金钱
但是最重要的还是给他获得精神的满足
一直到死前
他都跟媒体说
他每天保持工作15个小时
他拖着自己老迈的身体
依旧在做着他的穿插外交
就在他去世前的几个月
他甚至还访问了中国
基辛格的故事就说完了
其实随着美国政治的不断极端化
基辛格在美国的政策制定领域
早就已经半边缘化了
他的身份也早就从一个外交家
转变成了一个权利商人
是一个可以帮人递话的人
但是我要说啊
基辛格还是值得我们去学习的
那在今天这个时代
作为一个中国人
我们应该如何去学习基辛格呢
我认为最重要的就是不要把他捧上神坛
让他像个人
这就是对这个现实主义外交家最大的尊重
他是美国人
他为美利坚帝国的建立持续和重构
付出了他一生的努力和智慧
他是一个久经考验的帝国主义战士
他也因此收获了巨大的物质和精神财富
基辛格确实喜欢中国
但是不是政治立场的喜欢
但是历史也需要选择自己的代言人
有魅力的人物总是互相吸引的
从基辛格的各种文章书籍可以看出
他非常钦佩中国
老一辈革命领袖和后来的领导集体
而且还被中华文化深深吸引
有时候我在和外国朋友探讨中国的时候
说的太多
口干舌燥
我总是会推荐基辛格的论中国
On china
当然他是个帝国主义者
他也把中国想象成帝国主义
所以眼界就小了
并不完全正确
但是可以说他已经是为数不多的西方世界
认认真真研究中国的人了
其实啊就是那种高手之间相互欣赏
也正是因为他欣赏中国这个对手
他才会在晚年提出联俄制华这样的建议
当然啊值得我们庆幸的是
短视和极度情绪化的美帝国主义宫廷
已经没有他施展抱负的地方了
我们今天国内啊许多国际关系或者外交
甚至商业
法律历史
各种学科都充斥一种怪现象
就是有一些学者研究什么就亲什么
拿了个文凭啊
就忙不迭
探讨一下中国的问题
批评一下中国的体制
点拨一下中华民族的民族性研究
美国的人认为我们应该变成美国
研究
日本的人认为我们应该变成日本
当然千人千面
我相信这里面有一些人真的是希望国家变好
只不过是急火攻心
不择手段
但是也有一些人就不好说了
别的领域我不知道
但在外交学
各位同学
不管是清朝
民国还是人民共和国
国内矛盾在国际舞台上
输赢都是以主权为单位的
一荣俱荣
一损俱损
有很多人在关注国内问题
但是一个人一辈子能做好一件事儿就不容易了
我们研究外交的人
不能在国际舞台上反思和折腾自己
我们就应该把我们宝贵的时间和精力投入到
研究我们的环境秩序
对手和伙伴
工具箱里面不能是空的
我们的意义就是拓展新中国的国际利益
那么我们的国际利益是什么
写在天安门城楼上
世界人民大团结万岁
让人民共和国可以成为这个和平治世的中心
才是我们这些人的荣幸
如果能做到这些
那才是不单单学习了基辛格
而且超越了基辛格
基辛格是1923年生人
他所在的时代有大量我们耳熟能详
如雷贯耳的名字
他们一个个离开
代表着一个时代的结束
但是也昭示着一个时代的开启
中国是过去40多年里面
通过全球化受益最多的国家
没有之一
我们很多人的父辈
第一桶金就是靠着给美国做乙方赚到的
所以在这样一个特殊的环境下面
很多人当然是以美为师
你看大量中产的理想就是润西方
创业者的目标就是去美国上市
而公知的认知范围就是中国人
你要反思
但是从2016年开始
自然让所有人都不习惯
惊慌失措
不适应
工作不好找
工资不好找
不知道生活的意义
觉得一切都变得很艰辛
很辛苦
产生了普遍的悲观情绪
很多人在为这个即将逝去的时代唱挽歌
当年维也纳体系也坚持了100年
而全球化体系才半个多世纪而已
就已经看到了终点
同学们
朋友们
世界体系的转型就意味着乱纪元
更加让人激动的是
这一次是中国历史上
中国人第一次有机会以主要玩家的姿态
参与到整个世界秩序的设计
这是属于我们中国人的
我呼吁观众里面有想法的年轻人
要朝着让自己变得更强的方向去准备
去了解世界
去掌握语言
社会风俗
人文结构
逻辑利益关系
你不知道机会何时会找上你
但是机会来的时候
最遗憾的事情就是你没准备好
基辛格虽然出身贫寒
但是他像经营一件商品一样
打磨和经营自己
勤于学习
勇于表达
积极和社会里面各种人建立联系
最终走入殿堂
子贡曰有美玉于斯
诸
求善
贾而沽
诸子曰
沽之哉
我待贾者也
连孔圣人都可以把自己比喻成一件商品
说自己待价而沽
各位又有什么不好意思呢
让我们一起期待和拥抱
这样一个多极化时代的到来吧
好了
今天我们就聊到这里
希望我们可以一起学习超越情绪
找到看世界的角度
用一种更加理性乐观的态度
去拥抱多极化的世界
欢迎大家点击下期预约
另外非常期待您可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见